---
title: "フリーランスエンジニア会議〜 Flutter開発の最新トレンド〜"
emoji: "👻"
type: "tech" # tech: 技術記事 / idea: アイデア
topics: ["勉強会", "flutter"]
published: true
---
# 概要

2021/07/29に開催された下記勉強会のメモです
https://findy.connpass.com/event/218669/

# パネルディスカッション

## Flutterを実際開発してみて正直どう思う？

- 生産性の高さ、触るほど楽しくなる
- 開発体験めちゃくちゃいい
  - ホットリロード
  - Dartで書いていける、学習効率がいい

https://qiita.com/00__/items/d1020f6ba2261e61ed8e

- swifftに比べてUI作るのが半分くらいのイメージ
  - 作り方が簡単、直感的
  - GUI触らなくていい
  - ストーリーボードよりやりやすい
    - コピーとか簡単
    - ストーリーボードはdiffが
- Dartはレイアウトのネストが深くなりがち
  - コンポーネントとして切り出すと良い

## 企業のニーズはあるの？どんな企業から案件を依頼されたのか？

- 大企業からの依頼もある
  - 既存のリプレイスが多い
  - POCとしていけるのか試したいなど
- 個人経営のところからの相談も幅広い
  - コストが抑えられるのではないか？
- 2年前はスタートアップばかりだった
  - 広がっている
- 技術顧問としてどのようなことをやっているか
  - コードレビューやパッケージをどう使うか
- どんなものを作っている？
  - DX、施工管理
  - マッチングサービスのリプレイス
  - 技術検証
  - 研究や実験のためのアプリ

## 案件受けてみてどう？複数人で開発する中でのメリットデメリットある？

- デメリット
  - 熟練者ほぼいない
    - ベストプラクティスがわからない
      - ライブラリ、アーキテクチャ、状態管理
    - 誰かの記事に大体たどり着く、そこに引っ張られる
      - 理想を追い求めてハマる
- メリット
  - 早く作れる
- 一押しのアーキテクチャとか
  - MVVMみたいな作り方
  - ステートレスが好み
    - ステートフルに作ることもある
  - チームだとMVVMの方が統一性や可読性が出る
    - 個人なら好き放題でいい
  - 変遷する

## どうやって学習したの？

- 無料動画で基礎を固めた
- 英語の記事はたくさんある
  - 公式ドキュメントが充実してる
  - 基礎を固めたら日本語の情報だけでも割といける
    - 昔は英語資料見るしかなかった

https://kboyflutteruniv.com

- 企業にアピールするには？
  - 何かひとつ作っていると良い
  - プロバイダー一通り使えるようにする

## もし今後アプリ開発案件を受けるとしたらFlutterを使う？

- ポジショントークだけどFlutterでできかなったら受けない
  - できないものはそんなにない
- Flutterで食べていけるうちはそれがいいかな
  - 右肩上がり
  - ゴリゴリの先進的な機能は使えないことがある
    - 頑張りがすごいので対応は早い
    - コミュニティの盛り上がり

## 参加者からのQ＆A

- 企業の需要にエンジニアの数が追いついてない？
  - そう思う
- 案件のバックエンドは何が多いですか？
  - 自分でやるならFirebase
  - AWS使ってます、も多い
    - 認証や通知だけFirebaseとかも
- 難しいアプリとかは？
  - カメラ、snowのようなもの
  - 割といける
    - 画像加工とかもパッケージありそう
    - 調べるとある
- Flutter web
  - こちらはまだまだ
  - 5年後どうなるかはわからない
- Flutterは5年後も使われてると思いますか？
  - わからないけど使ってて欲しい
- テストはどのような感じでやっていますか？
  - ユニットテスト止まり
  - ウィジェットテストはやってもしょうがないかも
    - 手で動かしててわかる
- ネイティブとFlutterで単価違う？
  - 大規模な会社だとネイティブなので高い傾向にある
  - 結局スキルレベル次第
- OSのアップデートの追従は大変？
  - ほとんど問題ない
    - Googleが頑張ってくれる
